PITSBURGO GREITOJI PAGALBA
SKUBIOS PAGALBOS SKYRIUS
-Man reikia nuimti gipsą
-Kai tik paliksi šitą lauke.
-Labas rytas, daktare.
-Olsenai.
Su liepos 4-ąja.
Atsiprašysiu.
Atleiskit.
PIRMA VALANDA
7–8 VAL. RYTO
LIEPOS 4 D.
NE AGRESIJAI
Labas, kaip laikaisi, tėtuk?
Taip trūksta miego.
Namai atrodo kaip slaptas CŽV biuras.
-Gal pasamdyk naktinį slaugytoją?
-Tu į jį žiūri.
Turėsi sutvarkyti vieną prisirpusį,
-kol visi kiti neapsivėmė.
-Smagumėlis.
Ta, kur pakeis tave, ankstyva.
Atnešė krūvą beigelių. Čia tik tarp kitko.
Ji manęs nepakeis.
Ji pavaduos vyr.,
kol būsiu ilgose atostogose.
-Tris mėnesius?
-Grįšiu prieš
-tavo dukrai pradedant miegoti naktim.
-Žiauru.
-Labas rytas.
-Labas.
PO TRAGEDJOS PTMC
PARODĖ ATJAUTĄ.
Labas rytas, Džonai.
Galvojau, kad vis dar kokia 4-a ryto.
Naktis praėjo ramiai?
Laukiamasis atrodo suvaldomas.
Nesakyčiau, kad ramiai, bet neblogai.
Tikėjausi nemažai rankų ir nudegimų,
bet kol kas niekas nenusisprogdino pirštų.
Neprisišnekėk.
Jau tie jūsų prietarai.
Prašau, Jėzau.
-Vėl Mergelė Marija.
-Šventame kūne.
-Nepalikit manęs mirti.
-Pabandykit nurimti, Margaret.
Man reikia kunigo.
-Labas, dr. Robi.
-Kas geresnio, Perla?
Visi tyrimai normalūs, ponia Voker.
-Aš mirštu.
-Jūs nemirštat, ponia Voker, tikrai.
Jėzus ateina manęs.
Jei ir taip,
tai registratūroje jo dar nėra.
-Nenoriu mirti nusidėjusi.
-Nesijaudinkit, Margaret.
Paprašysime ligoninės kapeliono
netrukus užsukti.
-Aš tiek neištempsiu.
-Taip, ištempsit,
nes suleisime jums vaistų,
kad iki to laiko nemirtumėte.
Kaip manote, dr. Robinavičiau?
500 cianokobalamino?
Jos būklės duočiau visus 1000.
Girdėjai, Perla.
Telaimina jus Dievas. Visus.
Amen.
Sveika Marija, malonės pilnoji,
Viešpats su...
Niekas neprilygsta stebuklingoms
vitamino B12 gydomosioms galioms.
Kaip jos neišmeta iš darbo?
-Ji nedirba.
-Ji su padavėjos uniforma.
Iš užkandinės, kurią uždarė prieš 20 metų.
Pirmo lygio trauma. Bus po 6 minučių.
Prasideda.
Mano vyras vis dar laukia gydytojo.
Atleiskite, kad teko palaukti,
bet štai jums du gydytojai.
Ponui Burdžesui visą dieną
koją traukia mėšlungis.
Pulsas kiek pakilęs, 110. AKS – 128/75.
Afebrilus, deguonis geras.
Dr. Šenas, bet tuoj baigsiu pamainą.
Jumis pasirūpins dr. Robinavičius.
Kokius dar vaistus šiuo metu vartojate,
pone Burdžesai?
Atnešiau jo vaistus.
Ačiū.
Čia jo papildai,
daugiausia natūralūs,
jei įmanoma, ekologiški.
Čia jo homeopatiniai vaistai.
Taip pat turiu jo šaldytuve laikomų
probiotikų sąrašą.
Ačiū.
Kur, po velnių, visi?
Naujoji vyr. kankina praktikantus
ir studentus pirmoje traumų palatoje.
Atėjo anksčiau, kad susipažintų
su naktine, ir perėmė darbą.
Tam reikia didelių nepagarbos kiaušų.
Vidurinėje turėjau grupę
„Dideli nepagarbos kiaušai“.
Aš taip vadinau savo buvusį.
Ei, čia tavo paskutinė pamaina?
Kuriam laikui taip.
Taip pavydžiu.
Duosiu gabalą žalių,
jei pasiimsi mano antrą vyrą.
Skamba viliojančiai.
Papasakok apie naująją vyr.
Ji graži, išsiskyrusi, turi vaiką.
Matosi, kad griežtai laikosi taisyklių.
Greičiausiai nekęsiu jos.
Koks jos vardas?
Dr. Baran Al-Hašimi.
Al-Hašimi? Čia kokia kalba?
Airių?
Ji kažkokia
klinikinės informatikos ekspertė.
Kai pradėjo kalbėti apie DI,
aš pradėjau galvoti apie robotus
ir nustojau klausytis.
Paruošta. Pasitrauk nuo krūtinės, Ogilvi.
Pasiruošk įsitraukti, Džoi.
Ogilvi, nuo krūtinės.
Paruošta!
Dar virpa skilveliai, keista.
Sutinku.
-Nėra pulso.
-Nėra išsiliejimo. Geras plaučių slydimas.
-Pradėk paspaudimus.
-Neatmetėm visų variantų.
Patikrinau dėl tamponados, pneumotorakso.
O jeigu tai trombozė?
Jei plaučių ar širdies krešulys,
TNK jį išgelbėtų.
Kol kas laikomės algoritmo.
Jis neveikia.
Greičiau ir giliau.
-Reikia pertraukos?
-Ne, man reikia vyr.
Aš čia.
Nutrauk paspaudimus. Baigiam.
Apgailestauju, pacientas mirė.
Kas gali pasakyti, kas pavyko gerai?
Vadovavomės VT algoritmu.
Patikrinome, ar nėra grįžtamų priežasčių.
Ritmo patikrinimus apribojome
-iki 10 sek.
-Puiku.
-Ar turėjome skirti trombolitikų?
-Ne,
turėjote atpažinti,
kad monitoriuje matomas širdies ritmas
buvo polimorfinis, o ne tik VT.
Tai buvo „Torsades de Pointes“.
Čia prancūziškai. „Taškų persisukimas“.
Nuo pailgėjusio QT intervalo,
antiaritmikų, elektrolitų sutrikimų.
Būtų išgyvenęs,
jei būtumėt suleidę magnio sulfato.
Geros naujienos – jis organų donoras.
Jo dalys bus panaudotos žaislams
ir buteliukams gaminti,
o tada pateks į mūsų organus
kaip mikroplastikas.
Ačiū už padrąsinančius žodžius.
Dr. Al-Hašimi, dr. Robinavičius.
Arba dr. Robis.
-Baran.
-Sveika atvykusi į Pitynę.
-Taip, dėl...
-Traumos tuoj pratrūks.
Kas nori gydyti tikrą pacientą?
Aš. Šitas daiktas
man sapnuosis košmaruose.
Tikiuos, tu nieko prieš, kad pradėjau.
Manau, kad bandomasis kodas yra
puikus būdas įvertinti studentų gebėjimus.
Na, būtų buvę gerai,
jei būtume apžvelgę, kaip dirbam.
Negavai paketo iš dr. Andervud? Glorijos?
Jame išdėstyti kokybės kėlimo pokyčiai,
kuriuos įdiegiau VA.
Tą programą diegiame
visose universitetinėse ligoninėse.
-Neskaitei?
-Ne, skaičiau.
Turiu omeny, perskaitysiu. Noriu.
Maniau, turiu daugiau laiko
iki tavo atvykimo šiandien.
Jau išdalinome pacientų pasus
registratūroje.
Kas yra paciento pasas?
Gerai, kad paklausei.
-Samira?
-Dr. Al.
Prieš keletą metų kartu dirbome VA,
o dabar tu – R4.
Taip. Džiaugiuosi,
kad prie mūsų prisijungėt.
Dr. Mel King taip pat čia.
Jūs dirbote ir su ja.
-Atvežam!
-Tiesa.
Pavardenis. Indaplovė,
trauma nuo virtuvinio peilio į krūtinę.
-Užpuolimas ar netyčia?
-Neaišku. Iš pradžių jaučiau pulsą,
bet praradau prieš du kvartalus.
Ką turim, vakarėlių liūtai?
Dr. Jolanda Garsija, traumų chirurgija,
susipažink su dr. Baran Al-Hašimi,
naująja vyr.
Ji pakeis mane, kol būsiu išvykęs.
Malonu susipažinti.
Reikėjo tave pakeisti, Robybičiau.
Ir aš tavęs pasiilgsiu, Jola.
Dr. Garsijai sunku reikšti jausmus.
Ne visus.
Vienas, du, trys.
-Ruošiam kairei torakotomijai.
-Gerai.
Kas naujo, baltuk?
Žinojot, kad mūsų ūkininkutis
yra vintažinio fanko gerbėjas?
Deja, jis dar mėgsta naudoti
kitų dantų šepetėlius.
Tik kartą. Jie visi vienos spalvos.
-Koks planas, Samira?
-Dr. Mohan?
Krūtinės vamzdelis dešinėje.
Pasiruoškit kraujo perpylimui.
-Uždėjau du vienetus.
-Sterilios pirštinės, 6,5.
Čia mes leidžiame rezidentams
imtis iniciatyvos.
Dėl visa ko prižiūrėsiu juos.
Ar VA bent traumų centras?
Ne kasdien, bet būna.
Nukritimai, didelės avarijos,
šautinės žaizdos.
Durtinė žaizda dešinėje.
Kodėl atidarome kairę pusę?
Geresnė prieiga, jei tai tamponada,
ir galite užspausti aortą kryžminiu būdu.
Džavadi, Vitakeri, sterilias pirštines.
-Galiu ir aš?
-Pirmą geriau stebėti.
Jis vis tiek miręs.
-10 skalpelį.
-28-ą ir ilgas žnyples.
Džavadi, tu siurbi.
Vitakeri, pasiruošk
vidiniams paspaudimams.
Atsiprašau, mano telefonas.
Finokjeto skėtiklį.
-Vitakeri, palik vietos.
-Turiu prieiti prie širdies.
Aš viduje. Prijunk „Thora-Seal“.
-Nori, kad atsiliepčiau?
-Ne dabar.
Tamponados nėra. Gana sausa.
Širdis tuščia.
-Pradėkit širdies masažą, užspausiu.
-Gerai.
Darai tai viena ranka, keturiais pirštais
-stumi krūtinkaulį.
-Gerai.
Siurbiasi nedaug kraujo.
-Komanda, reikia...
-Samira, kas toliau?
Perpilam. Atidarom dešinėje.
Teisingai. Pasiruošiam, vaikai.
Bus kraujo.
Frankai?
Langdonai?
Turėtų būti viskas, mielasis.
Ačiū, Lupe.
Nėr už ką.
Parodyk jiems.
Labas, daktare.
Seniai matytas.
Šiandien skauda dantį.
Pasirūpinsime tuo, Luji.
Gerai.
Per daug kraujo.
Atitraukiu plautį.
Pabandyk nustatyti iš kur.
Gali būti dešinys skilvelis.
Labiau tikėtina – vartai.
Švarių marlės tamponų.
Siri, išjunk garsą!
Labas rytas.
Jei būtų geras, dar būčiau lovoje.
Tai ką čia veiki?
Bendžio mama atvyko šventėms.
-Ji dar gyva?
-Ji per daug bjauri, kad mirtų.
Be to, kas kitas ištemps šią vietą
per liepos 4-os savaitgalį?
Tikrai ne aš.
Kaip ir sakiau. Kas manęs laukia?
Kol kas nieko blogo.
Atkreipčiau dėmesį į šituos.
Sūnus paklydėlis grįžo.
Per anksti?
Ne, turbūt ne.
-Grįžai.
-Šiek tiek pailsėjau.
Esu kaip senas arklys,
visada randu kelią namo.
Atrodai gerai, vaiki. O jautiesi?
Taip, puikiai.
Žinai, buvo...
-Buvo reikalų.
-Įsivaizduoju.
Ačiū. Robis yra?
Traumose.
Bet jei paskubėsi,
gal pagausi laikinai išrašomų.
Jie šiaurinėje.
Ačiū.
Aš jį stebėsiu.
Turime paklydusią avelę.
Atsiprašau, mieloji. Gal galime padėti?
Ieškau vyr. slaugytojos.
Na, radai dvi.
Aš Lena. O čia Dana.
Dirbu naktinėje, einu namo.
Bet Dana – dieninės karalienė.
Ema Nolan. Malonu susipažinti.
-Aš nauja slaugytoja, atvykau stebėti.
-Sveika atvykusi į Pitynę, Ema Nolan.
Duok, padėsiu daiktus už stalo
ir trumpai aprodysiu vietą.
Gerai.
Iš kur tu, širdele?
Iš Su Sent Mari. Aukštutinio Mičigano.
Praktiškai Kanados.
Mano prosenelė buvo iš ten.
Graži vieta.
Daug vabzdžių.
Gal puodelį kavos?
Nerandu, iš kur.
Vartai yra po krūtinkauliu.
Kaip ir dešinysis skilvelis.
Reikia geresnio matymo.
Keičiam į kriauklės formos pjūvį.
-Būtent.
-Traumų žirkles.
Būtų gerai leisti jiems tai sugalvoti.
Širdžiai reikės tokių dvigubų paspaudimų.
Spausk nuo viršaus iki aortos.
Dešinysis skilvelis atrodo gerai.
Masinis kraujavimas iš vartų.
Antras kraujo jau laša.
Papildomi keturi vienetai.
Vartų pažeidimas atrodo proksimalinis,
galbūt plaučių arterija ir vena.
Gnybtus.
Ne, negerai.
Ir toliau kraujuoja kaip paršas.
Galiu pabandyti.
Dr. Garsija įgudusi. Jei jai nepavyksta,
-turime sugalvoti kažką kito.
-Pavyzdžiui?
Vartų apvertimą.
Pasuksime plautį 180 laipsnių kampu,
lyg užlenktume sodo žarną.
Tai sustabdys kraujavimą.
Tai galėtų suveikti.
Arba jis mirs,
kai nuplėši visą plautį nuo kaulo.
Švelniai. Labai švelniai. Labai lėtai.
-Kraujavimas lėtėja.
-Tai geras ženklas.
-Vartai atrodo sausi.
-Širdis atrodo tuščia.
Gerai, sutvarkėme nuotėkį.
Dabar pripildykime talpą.
Šiandien tu labai populiari.
Atsiprašau, išjungsiu, kai galėsiu.
Devynerių Kailė Konors,
atvedė tėčio mergina Džina.
Šįryt Kailė nugriuvo nuo laiptų.
3 cm įplyšimas smakre
ir nuskilęs priekinis dantis.
Uždėtas LET spaudžiamasis tvarstis.
Atvykusi stipriai kraujavo.
„Dermabond“ turėtų padėti.
Yra klausimų?
Dr. King?
Mel?
Nieko nesakiau.
Kaip jautiesi, Kaile?
-Pavargusi.
-Mes čia nuo pusės šešių.
Kaip ir aš.
Nesijaudink. Sutvarkysim tave,
būsi kaip nauja,
ir paleisime kaip galima greičiau.
-Turit klausimų?
-Pakelsi smakrą?
Ne, aš jos tėčio mergina,
man visa tai nauja.
Nesijaudinkite. Mes jumis
pasirūpinsime. Kitas.
Dvidešimt šešerių Lijamas Sandersas
nukrito nuo dviračio.
Neprarado sąmonės, nežidinio neuro,
blauzdos įplyšimas be kaulų jautrumo.
Ar dėvėjai šalmą, Lijamai?
Ne, važinėjau kaimynystėje.
Visada turi dėvėti šalmą.
-Malonu, kad prisijungei.
-Labas.
Dr. Langdonai!
Parduota dr. Langdonui.
Kandasė Ogreidi, 82 m.,
atvežė sūnus Ričardas
dėl nesuvaldomo vėmimo.
-Dešinėj beveik nekraujuoja.
-Panašu, apvertimas pavyko.
-Kaip širdis?
-Atrodo pilna kraujo.
-Pirmąkart nuo tada, kai pradėjom.
-Sustok.
Drebantis kirminų maišas.
Tęsk paspaudimus.
Akivaizdus skilvelių virpėjimas.
Gerai, vidiniai elektrodai paruošti?
Kiek įkrauti?
-25 džaulius.
-50.
Penkiasdešimt iškart viską padarys.
-Įkrauta.
-Kai pasiruoši.
Paruošta.
Taip atrodo normalus sinusas.
-Stipri karotidinė.
-Fiziologinio pagalvėlės ir į operacinę.
Tai bent dienos pradžia.
Netradicinis, bet gana geras rezultatas.
Kodėl mums neišsiskyrus dėl efektyvumo?
Rezidentai pristato tik vienam iš mūsų.
Tikrai galim tai aptarti.
-Jautėtės silpnai ar svaigo galva?
-Ne.
Atsikėliau į tualetą
ir užkliuvau už skalbinių krepšio,
kurio tamsoje nemačiau.
Ar susitrenkėt galvą?
Parašyta, kad susitrenkiau?
Ne, tik norime įsitikinti,
kad nieko nepraleidome.
Gal galime susitelkti į gydymą?
Gerai, pone Viljamsai,
patikrinsime jūsų riešo rentgeną
ir pasistengsim kuo greičiau paleisti.
Puiku.
Ir sumažinkim nesąmoningus mokesčius
iki minimumo, gerai?
Mano draudimas ir taip šūdinas.
Žinoma.
Paskambinsiu, kai galėsiu.
Kitaip negaliu.
Taip.
Gerai.
Iki.
Motina bando man sugriauti gyvenimą.
Panašu, kad jos tuo mėgaujasi.
Kitais metais pasirašiau
partnerystės programai
ligoninėje Džersyje, kad galėčiau būti
netoli jos ir ją palaikyti.
Bet dabar ji tuokiasi
ir parduoda mūsų namą,
kad galėtų leistis į metų trukmės kruizą.
Oho. Na, tai...
Gana kvaila mintis, jei manęs paklaustum.
Jie pažįstami mažiau nei metus.
O jei jis nepatikimas?
Jei ji dings jūroje?
O jeigu jie įsimylėję?
Tai panašiau į geismą.
Dar geriau.
Eina sau, kaip seniai tai buvo,
o šį savaitgalį aš viena.
Man reikia pašėlti.
Šito kiek per daug aštuntą ryto, tiesa?
Taip.
Ar bet kada.
-Kaip sekasi, Esme?
-Eilinė diena rojuje.
Girdėjau, išvyksti.
Pasiėmiau atostogų. Išvykstu šįvakar.
Kur vyksi?
Į Hed Smašt In bizonų atbrailą.
Krančas svaido kojines su voverėmis.
Kalbame kodu ar tau insultas?
Tai UNESCO paveldo
aborigenų vieta Albertoje.
Niekada nemačiau Bedlendų parko.
Kas tai, kažkokios dvasinės paieškos?
Taip, kažkas tokio.
Klausyk... Turbūt turėtume pasikalbėti.
-Turiu tau daug...
-Kada nors, ne dabar.
Dabar man reikia į tualetą.
Norėčiau, kad padėtum Doniui apžiūroje.
Apžiūroje?
Ne.
Jau paėmiau pacientą šiaurinėj,
nukrito nuo dviračio...
Galim tave pakeisti.
Darom tai kelis mėnesius.
Taip.
Ne. Ir aš... Aš labai...
labai apgailestauju ir tai vertinu.
Tik nenoriu,
kad tai būtų kažkokia bausmė už...
Bet taip. Taip. Ne, žinoma.
Pakalbėsim vėliau, prieš tau išvykstant.
Kaip ir sakiau, ne dabar.
Donis ką tik tapo slaugytoju.
Jis gali padėti, jei nesusitvarkysi.
Mel,
gali perimti iš Langdono
nukritusį nuo dviračio 2-oje šiaurinėje,
kol jis bus apžiūroje?
Žinai, aš galiu dirbti apžiūroje...
Noriu, kad ten būtų Langdonas,
o tu lik čia.
Gerai?
-Žinoma.
-Puiku.
Žinoma.
Taigi...
ką paimti?
Tuoj pasipils rytiniai.
-Ką turi omeny?
-Kasryt tokiu metu
slaugos namai ir globos įstaigos
patikrina lovas.
Man atrodo gana ramu.
Atvykstam.
Kaip ir sakiau. Eime.
Itanas Bostikas, 79 m.,
šįryt rado sutrikusį globos namuose.
-Neturėjęs demencijos. Turi POLST.
-Kas yra POLST?
Nurodymai gydytojui
dėl gyvybę palaikančio gydymo.
Jokio gaivinimo, jokios intubacijos.
Tada mums nėra ką daryti.
Pietinė 15-a laisva.
Na, „negaivinti“ nereiškia „negydyti“.
Jis gali atsigauti nuo skysčių,
leidžiamų antibiotikų.
Kas nemėgsta kankinti senelių?
Kas naujo, Krituole?
Išgelbėjai tą pilvakalbę lėlę?
-Taip.
-Tikrai?
Ne.
Pasakyk, kad nepildai lėlės istorijos.
Tai pratimo dalis. Dr. Al-Hašimi liepė.
Kas jos artimasis? Barbė?
Ką manai apie naująją vyr.?
Dar anksti spręsti.
O tu?
Ji jau erzina mane,
nes vėluoju su istorijomis.
Dabar suprantu, kodėl sako,
kad būti rezidentu užknisa,
taip ir yra.
Turbūt pramiegojau tą paskaitų dalį,
kur sako, kad 90 proc. laiko
praleidi rašydamas.
Tai dar viena priežastis, dėl kurios
chirurgija yra geresnis pasirinkimas.
Sveiki, dr. Šamsi. Dr. Trinitė Santos.
Skubios pagalbos praktikantė,
kurią domina mano chirurgijos programa.
Tai aš. Bet dabar aš rezidentė
ir galvoju apie chirurgiją
bei skubios pagalbos mediciną,
kas, žinau, skambėtų juokingai ambicingai,
jei neturėčiau talento tai įrodyti.
Ir reikiamo požiūrio.
Atėjai apžiūrėti paciento?
Taip. Apžiūrėjau.
Dabar noriu sužinoti,
kodėl neatsakai į skambučius ir žinutes.
Gerai, dingstu.
Malonu jus matyti, dr. Šamsi.
Kai tik turėsiu laiko,
suplanuosiu, ką nuveikti kartu.
-Gal antradienį?
-Dirbu.
Per gimtadienį?
Paskambinsiu ryt,
sugalvosim ką nors kartu.
Bet šiuo metu turime
daug naktinės pamainos perdavimų.
Mes turime grafikus. Jūs chaosą.
Žinai, ji čia švaisto savo talentą.
Viktorija didelė mergaitė.
Ji pati gali priimti sprendimus.
Ji taip pat jauna mergina,
kuri vis dar lengvai paveikiama.
O tu gali būti labai...
„Paveikiantis“?
Taip? Kas?
Kas?
Dėl Dievo meilės. Tuoj būsiu.
Turim pasikalbėti.
Gal tokiu pat metu rytoj?
Antradienį tavo gimtadienis?
Ne.
-Taip.
-21-asis gimtadienis?
Prašau, nieko nesakyk. Man kelią nerimą...
Mergaitė su praskeltu smakru
-persirenginėja.
-Gerai.
Ko nenori, kad sužinotume?
Nieko.
-Geros dienos.
-Ir tau.
Gimtadienininke...
Labas, Diukai. Skambinu tik priminti, kad
tai mano paskutinė pamaina kuriam laikui.
Taigi, atvyk prieš tris,
jei reikėtų atlikti tyrimų.
Gerai? Sutarėm, brolau.
-Labas.
-Žinau, kad tu baisiai užsiėmęs.
-Visada.
Bet prieš tau išeinant turėtume
kai ką aptarti.
Žinoma. Nuo ko norėtum pradėti?
Na, vienas dalykėlis, kuris, manau,
turėtų didelį poveikį
ir darbuotojams, ir pacientams,
būtų pradėti kampaniją,
skirtą nustoti vadinti
šį nuostabų skyrių Pityne.
-Tikrai?
-Manai, kad tai kvaila ir banalu.
Ne, manau, kad tai miela
ir velniškai tikslu.
Sakyčiau, kad atvirkščiai.
Manau, pasąmonėje tai veikia
čia dirbančius.
Tai taip pat sumažina lūkesčius, o tai
savo ruožtu mažina pacientų pasitenkinimą.
-Kalbėjai su Glorija.
-Taip, ji su manim sutinka.
Nė kiek neabejoju.
Privalot tuojau pat priimti tą vyrą!
Priimame žmones pagal sunkumą, ponia.
Nesuprantu, ką sakote.
Jaučiu šūdo skonį gerklėje.
Tiesą sakant, ji teisi.
-Mums visiems pasidarys bloga.
-Taip, prašau.
Gerai. Mes jį priimsim.
Pasakyk Danai, kad atvedam smirdžių.
Kada jums pradėjo skaudėti akį,
ponia Metjus?
Vadinkit mane seserimi Greise.
Esu susituokusi tik su Dievu.
Žinoma. Atsiprašau.
Prieš kelias dienas,
maniau, kad tai akies uždegimas.
O gal pasikrapščiau dirbdama sode.
Tai sunkus konjunktyvito atvejis.
Nusiųsime mėginį į laboratoriją,
kad galėtume skirti gydymą.
Pakelkite akis. Ačiū.
Gerai.
Įlašinsiu nuskausminamųjų lašų
ir patikrinsiu, ar nėra įbrėžimų,
su specialia lempa, gerai?
Paprašysiu vėl pakelti akis. Ačiū.
Ar kada galvojote apie tarnystę Dievui?
Kuriam?
Atsiprašau?
Mano šeima hinduistai,
tad turime kokias 33 dievybes.
Mes turime vieną.
Kai kam užtenka vieno, tiesa?
Gerai.
Svarbiausia taisyklė čia –
būk gudri ir saugokis.
Noriu labai pabrėžti,
kad reikia saugoti save
ir kitus slaugytojus.
Pacientams įvertinti naudojame
akronimą STAMP.
Žinai jį?
„S“ – spoksojimas
arba nenoras žiūrėti į akis.
Jei jie spokso, jie gąsdina. „T“?
Balso tonas.
Dažnai grėsmės lygis kyla
kartu su jų balsu.
„A“ reiškia apžiūrą.
Taip pat gali būti „agresija“.
-„M“ – murmėjimas.
-Jei atidžiai klausaisi,
dažnai jie sako, ką ketina daryti
ir bando save įtikinti.
-O „P“?
-Pamplinėjimas.
Gerai. Taip pat turime saugų žodį –
„hula hup“.
Techniškai tai du žodžiai, bet nesvarbu.
Jei kyla grėsmė, pasakyk „hula hup“,
ir mes visi sureaguosime.
Klausau?
Smagumėlis.
Gerai, tuoj būsiu su pastiprinimu.
Pareiga šaukia. Einame į apžiūrą.
Antibiotikai turėtų viską išspręsti,
bet reikėtų kelias dienas ja nepriminti.
Turiu dirbti. Ir taip vėluoju.
Na, darykite pertraukas ir pakelkite ją,
kai tik galite.
„Tylenol“ ir „Advil“ nuo skausmo.
Jei skausmas nepraeis ar jausite,
kad jis stiprėja,
-grįžkite. Mes jums padėsime.
-Ačiū.
Sakė, kad reikia paduoti gydytojui.
Kas čia per velniava?
Paciento pasas.
Informuoja pacientus,
kas jų laukia ir kiek tai užtruks.
Pažymi, ar jam reikia tyrimų,
rentgeno, KT.
Nė vieno.
-Kada tai pradėjome?
-Šiandien. Naujoji vyr.
Kaip dantis, Luji?
Tai tęsiasi jau kurį laiką,
bet vakar naktį pablogėjo.
Apačioje, kairėje.
Gerai.
Taip. Gali būti šaknies infekcija.
Galime ją pašalinti, bet tada...
Tu gana greitai kvėpuoji.
Taip, aš...
daugiau vaikštau,
stengiuosi pagerinti fizinę formą.
Bet kartais man trūksta oro.
Taip, turi praeiti pro alkoholio
parduotuvę, o ne užeiti į ją.
Jei ką ir pasieksi,
tai kepenų transplantaciją.
Man nereikia naujų kepenų.
Tik atsikratyti dantų skausmo.
Giliai įkvėpk.
Dar kartą.
-Ar mano širdis dar plaka?
-Kaip triušio.
Kiek laiko sėdi?
Tik kelias minutes. Ne taip ilgai.
Luji...
Turiu tau kai ką pasakyti.
Paskutinį kartą, kai mačiau tave,
maždaug prieš dešimt mėnesių,
aš tave gydžiau ir paėmiau tavo vaistų.
Nelabai suprantu.
Esu priklausomas nuo „benzų“.
Paėmiau šiek tiek „Librium“,
kurį tau išrašiau nuo abstinencijos.
Pavogei mano tabletes?
Taip.
Atsiprašau. Tai buvo...
Tai buvo ne tik neteisinga
ir visiškai neprofesionalu,
bet ir mano Hipokrato priesaikos išdavystė
ir prakeiktas nusikaltimas.
Ten ir buvau.
Reabilitacijoje ir terapijoje.
Atsiprašau.
Suprasiu, jei norėsi kito gydytojo.
Gydytojau. Turime situaciją.
Atsiprašau.
Kokią situaciją?
Kažkas paliko kūdikį tualete.
Gerai, pagalvokime apie vyresnių žmonių
grįžtamas sumišimo priežastis.
Hipo arba hipernatremija, infekcija,
bet nekarščiuoja, geras deguonis
ir neigiamas šlapimas.
Taip, puiku. Džoi, turi ką pridurti?
Ne.
Skilvelių virpėjimas. Ar...
Taip.
-Nėra pulso. Turėtume skelbti mėlyną kodą?
-Jokio gaivinimo ir šoko.
Gerbiame jo valią ir norus.
Tai kas mums lieka?
Pasirūpint, kad būtų patogu.
Aš siurbsiu.
Pakitusi senjorų psichika
taip pat gali būti
dėl anticholinerginių, raminamųjų,
opioidų toksinis poveikis.
Kažką praleidau?
Soc. įgūdžius?
Ką?
Atrodo toks ramus.
-Nereikėtų ieškoti naujo paciento?
-Ne, likite čia.
Asistolinis.
Greitai ir neskausmingai.
O, kad mums visiems taip pasisektų.
Pabandysiu susisiekti su giminaičiais.
Taip, vienas iš dalykų, kurį čia darome...
kai turime laiko,
netekę paciento skiriame tylos minutę,
kad pagerbtume jo žmogiškumą.
Jis buvo kažkieno sūnus,
galbūt pats tėvas,
brolis ar draugas.
Išjunkite telefonų garsus.
Puiku. Gerai.
Ar kažkas paliko kūdikį?
Ar kas nors paliko vaiką tualete?
Ar matei moterį, įeinančią su kūdikiu,
bet išeinančią be jo?
Ne, atleisk.
Gal kameros užfiksavo.
Paprašysiu Ahmado patikrinti.
-Prašyčiau.
-Taip.
Harlou Grehamas prie pirmo langelio.
Donis Donahju, slaugytojas.
Čia Ema, nauja slaugytoja.
-Labas.
-Malonu.
Kas vyksta?
Kažkas paliko vaiką.
Gal mama tiesiog išėjo
parūkyti ar panašiai.
Ką? Bandau padėti.
Kartais joms tereikia pertraukėlės,
o tada sugrįžta.
Bent jau nepaliko lagamine
autobusų stotyje.
-Ar taip būna?
-Jei tai tikra istorija, nenoriu žinoti.
-Esu mačiusi ir blogiau.
-Prašau, nepasakok.
-Neseniai tapau tėvu, pameni?
-Gerai.
-Labas.
-Pakviesiu Robį.
-Eiti kartu?
-Ne, lik čia.
Doni, Džesi, išmokykit ją ko nors.
Moki patikrinti kūdikio
tiesiosios žarnos temperatūrą?
Teoriškai.
Pone Viljamsai, kaip skausmas?
Nieko, ko negalėčiau suvaldyti
su trupučiu „Vicodin“ ir škotiško viskio.
Na, geriau jų nemaišyti.
Džeimsas nuves tave pasidaryti
riešo rentgeno.
-Labas rytas.
-Man viskas bus gerai.
Jis mums pasakys, ar reikia gipso.
Abejoju. Turbūt turėčiau eiti namo
ir užsidėti ledo.
Žinau, kad jums visad reikia lovų.
Tai užtruks tik minutę,
tuomet būsime tikri.
Taip, tikrai nemanau, kad to reikia,
ir man įtempta diena.
Bet dėkoju už rūpestį.
Norėčiau jus kurį laiką stebėti,
ar nesusitrenkėt galvos.
Galvos?
Atrodo, susitrenkiau knyslę į ranką.
Daugiau nieko.
Atrodo? Nepamenate?
Ne.
Arba taip.
Man viskas bus gerai, tikrai.
Bet ačiū už rūpestį.
Gerai.
Gal dėl visa ko
padarykime rentgeno nuotrauką?
Taip.
-Taip, gerai. Gera mintis.
-Taip? Gerai.
-Kažkas rado kūdikį?
-Taip. Ne pirmas kartas.
Tai dėl tų tablečių, kurias paėmiau...
Nesuk galvos, daktare.
Jei tabletės tau padėjo, puiku.
Aš niekada jų nemėgau.
Ačiū, Luji.
Tai ne esmė, bet...
Pakelk marškinėlius minutėlę.
Kiek laiko tavo pilvas toks kietas?
Nežinau. Galvojau,
galėčiau palaukti dar savaitę.
Tau reikės atlikti keletą tyrimų ir
procedūros, kad pašalintume dalį skysčio.
Žinau, kaip viskas vyksta.
Mane jau kelis kartus nusausino.
Tris kartus per šešis mėnesius.
Turi leisti kepenims pailsėti, Luji.
Taip, žinau.
Girdėjau, kažkas paliko kūdikį
laukiamojo tualete.
Kaip liūdna.
Kas tau šiandien yra, Mel... ancholija?
Kodėl manai, kad kažkas negerai?
Visą dieną dejuoji, lyg kas būtų
nušovęs tavo mėgstamiausią „K-pop“ grupę.
Neturiu mėgstamiausios „K-pop“ grupės.
-Nesakau, kad nemėgstu šio žanro...
-Gerai, pamiršk „K-pop“.
Kas tau yra?
Paprastai čia joji vienaragiu,
mėtydama laukų gėles.
-„Vienaragiu“?
-Tiek to.
Ar viskas gerai su tavo seserimi?
Taip, viskas puiku.
Tiesiog...
Sakyk, mergyt.
Na, prieš porą mėnesių buvau paminėta...
ieškinyje dėl aplaidumo.
Šiandien yra parodymų teikimas.
Viskas?
Visus skubios pagalbos gydytojus
anksčiau ar vėliau paduoda į teismą.
Rimtai, nesuk galvos.
Tu vis dar rezidentė. Mus saugo ligoninė.
Galėtum nupjauti kam galvą
ir liktum nenubausta.
Bet žinai... nepjauk.
Nenori pagarsėti kaip...
kaip mel-odramatiška.
Santos, maža mergaitė, Kailė,
porą kartų lankėsi Vest Peno
skubios pagalbos skyriuje.
Nesakau, kad čia būtinai taip yra,
bet naujausi tyrimai sieja patyčias
su skirtingais asmenybės sutrikimais.
Kita vertus, garsėju tuo, kad kartais būnu
-šiek tiek per jautri.
-Mel.
Taip?
Vėl kalbi su savimi. Tau kažko reikia?
Taip, gero advokato.
Nežinau. Juokauju. Aš...
Robinavičiau, laukiamajame
numetė džiaugsmelį.
-Kokio amžiaus?
-Gal poros mėnesių.
Donahju su ja pediatriniame.
-Niekas nematė, kas ją paliko?
-Atrodo, ne.
-Liūdna.
-Ne tas žodis.
Kas išmeta visiškai sveiką kūdikį?
Pasitraukit.
Jėzau, Antuanai!
Tiesiai į lauko dušą!
Aš tik atvežu. Aš ne plovykla.
Taip. Neduok Dieve, būsi naudingas.
Pačiu laiku, ponia Ema.
Laikas mums imtis Viešpaties darbo.
Čionai.
O Dieve, kas tai?
Giliai įkvėpk.
Gerai. Plaučiai švarūs. Gali pasilenkti?
Ar susimušei nugarą,
kai nukritai nuo laiptų?
-Ne.
-Gerai, čia gana didelė mėlynė.
Mane pargriovė per futbolą.
O, ne, tu pernai susilaužei riešą, ar ne?
Nukritau nuo riedlentės.
Nešiojau violetinį gipsą.
Šauni spalva.
Ir tave gydė Vest Peno ligoninėje.
Ar tai tau artimiausia ligoninė?
Manau, tai būtų logiška.
Su jos tėčiu draugauju tik kelis mėnesius.
Prieš skyrybas jis gyveno Garfilde.
-O šitos?
-Futbolas.
Dėvi apsaugas?
Tėtis jas užsakė.
Gerai. Kuo tavo tėtis dirba?
Jis piešia pastatus, bet nėra architektas.
Jis braižytojas vienoje firmoje Niu Kasle.
Kaile, galėtum nusišlapinti?
-Galbūt.
-Gerai.
Na, dėl mėlynės ant nugaros
turime patikrinti tavo šlapimą.
-Gerai.
Ar neseniai valgėte ką nors neįprasto?
Ne. Atsiprašau, bet mes tai jau atsakėme.
Ar jūs, žmonės, nebendraujate?
Jūs trečia slaugytoja, kuriai tai sakom.
-Aš gydytoja.
-Ričardai,
gali nueiti į valgyklą ir paimti man
ramunėlių arbatos?
Ką atnešti tau, mieloji?
Nieko, ačiū.
Taip, tuoj grįšiu.
Atleiskit mano sūnui.
Nuo tada, kai mirė mano vyras,
jis pernelyg rūpinasi.
Manau, tai miela.
-Jums labai pasisekė, kad jį turite.
-Taip.
Ar vis dar vartojate
loperamidą ir kolestiraminą?
-Ne tiek daug.
-Ne?
Dėl to gali atsirasti pilvo skausmas
ir vėmimas.
Kada nustojote vartoti vaistus?
Kažkada praėjusią žiemą.
Mes su kaimyne Helen
žaidžiame bingo Vintersvilyje.
Šalia yra kanapių parduotuvė,
ir mes nusipirkome marihuanos.
Ir prisiekiu, ji viską nuėmė.
Po kelis sausainiukus kas kelias valandas,
ir daugiau jokio skausmo.
„Kelis sausainiukus“?
Kiek jų suvalgote per dieną?
Nežinau.
Turbūt apie tuziną,
bet jie nedideli.
Kai kurie tyrimai rodo, kad vyresniems
žmonėms, vartojantiems marihuaną,
padidėja demencijos rizika.
Na, nekas tiems vyresniems žmonėms.
Kaile, yra keletas klausimų,
kuriuos užduodame kiekvienam vaikui,
kuris atvyksta sužeistas.
-Pavyzdžiui?
-Pavyzdžiui,
kartais žmonės, su kuriais gyveni,
taip supyksta,
kad tau trenkia ar sužeidžia,
galbūt net to nenorėdami.
Ar taip būna?
Ne, man ne.
Kartais vaikus nubaudžia už tai,
kad padarė ką nors blogo,
galbūt suduoda ranka ar diržu.
Man būna namų areštas.
O kaip mokykloje, Kaile?
Ar kas nors elgiasi bjauriai
ar tyčiojasi iš tavęs?
Ne, turiu daug draugų.
Ei, Vitakeri.
Dr. Langdonai.
-Pažįsti Lujį?
-Taip, matėmės daug kartų.
-Labas rytas, pone Kloverfildai.
-Kas naujo?
Kur tavo naujas
rezidento ženklelis, drauguži?
Taip, man dar nedavė naujo.
Gaila. Ar jūs su viščiukais turit laiko
išleisti mūsų draugui skystį?
Lujui reikia paracentezės.
Taip, žinoma.
Smagu jus matyti, Luji.
Žinoma, ne tokios būsenos. Kaip jaučiatės?
Jaučiu, kad tuoj reikės išgerti.
Gerai, pirmiausia
padėsime jums jaustis patogiau,
išleisdami šiek tiek skysčio.
Reikės pašalinti didelį kiekį,
todėl pradėkit nuo 60 gramų 25 % albumino.
Esi jį išleidęs anksčiau?
-Ne.
-Nieko tokio, daktare.
Aš jam paaiškinsiu.
Gerai.
Deguonis 99 su kambario oru,
normalus kraujospūdis ir pulsas.
Neištroškęs.
Nėra matomo infekcijos šaltinio.
Gali būti gerybinis virusas,
bet tiksliai nežinome.
Čia paliktas kūdikis?
-Kokio amžiaus?
-Kiek jai, tavo nuomone?
-Mėnesis, mėnesis su puse?
-Sudėtinga.
Iki 28 dienų – gyvybės langelis
ir jokių klausimų.
Bet virš 28 d. – tai nusikaltimas,
vaiko palikimas.
Kaip įvertinti?
Iki 28 d. gauna viską, įskaitant LP.
Bet virš 28 d.,
gali taikyti PECARN arba „Step-by-Step“,
kad nustatytum invazinės
bakterinės infekcijos riziką.
Kūdikis atrodo puikiai.
Bet apie gimimo istoriją nieko nežinome.
Ar mama sirgo B grupės streptokoku,
turėjo aktyvių HSV žaizdų?
Turėtume tikėtis blogiausio.
Pateik nurodymus, dr. Mohan.
BKT, kraujo pasėlį, cheminį tyrimą,
krūtinės rentgeną,
šlapimo tyrimą ir pasėlį,
kvėpavimo takų virusų tyrimą.
Patikrinti uždegimo žymenis,
prokalcitoniną ir CRP.
-Tada spręsim.
-Geras planas.
Dr. Robi, Santos jūsų reikia
1-oje šiaurinėje.
Gerai, tuoj būsiu.
Atsiprašysiu.
Galiu prisijungti?
Ne, aš susitvarkysiu.
Geriau suprasiu, kaip tau patinka dirbti,
kai pamatysiu tave
dirbantį su rezidentais.
Prašom.
Tuoj grįšiu.
Šįryt devynmetė Kailė Konors
nukrito bėgdama laiptais.
Praskeltas smakras ir nuskilęs dantis.
Atvežė tėčio mergina, Džina.
Sako, kad tėvas turėjo
anksti išeiti į darbą.
Ant Kailės kūno daug mėlynių –
vienos senos, kitos naujos.
Nerimaujate dėl neatsitiktinės traumos?
Arba blogiau.
Šlapimas rodo didelę hematuriją,
gali būti inkstų pažeidimas,
arba mėginys galėjo būti užterštas
dėl makšties kraujavimo dėl traumos.
Reikia daug ką apsvarstyti. Koks planas?
Tyrimai, ultragarsas, soc. darbuotojas,
tada nuspręsim, ar reikia pranešti.
Pasakyk, jei tai jauti.
Ne. Turėčiau?
Ne.
Kokie gražūs tavo plaukai.
Ačiū.
Primena mano mamos.
-Ji mirė, kai buvau devynerių.
-Apgailestauju.
Ji irgi nešiojo akinius.
Keista.
Ką mėgsti veikti, kai nedirbi?
Būti su sese, skaityti.
Geri kavą?
Ne, vengiu kofeino.
Aš irgi.
O burbulinę arbatą?
Labai ją mėgstu.
Pasiūlyčiau gumos, bet joje yra nikotino.
Bandau mesti rūkyti.
Gerai.
Verdikto dar nėra.
Pravalykite visus kampelius, pone Digbi.
Jūsų oda jums padėkos.
Mes irgi.
Galiu likti čia visą dieną.
Stebuklas, ką gali truputis muilo, vandens
-ir žmogiškumo.
-Taip.
Nepamiršk ausų, drauguži.
Kad nepradėtų ten kas augti.
Gerai.
Kokia tavo istorija, Ema?
Ką veikia tavo tėvai?
Turi brolių? Vaikiną?
Esi nužudžiusi žmogų per muštynes bare?
Taigi, pone Viljamsai,
kartais skafoidinio kaulo lūžis
nepasireiškia pirmąją dieną.
Mano patarimas – dėl visa ko dvi savaites
nešioti įtvarą,
o tada ateiti pakartotiniam rentgenui,
ir matysime, ar jis tikrai ten yra.
Man skauda kelį.
Susižeidėte kelį?
Tikriausiai.
Kas tai?
Tai jūsų riešui.
Man jo reikia?
Na, jei tai... Džonai, gali? Taip.
Jei tai lūžis, ir neuždėsime įtvaro,
kaulas gali netinkamai sugyti.
Kiek tai užtruks?
Kelias minutes, kol uždėsime.
Ar ši vieta nauja?
Pone Viljamsai, žinote,
kuri šiandien diena?
Takų antradienis.
Žinote, kur esate?
Lėčiausioje medicinos klinikoje Vakaruose.
Žinote, kurie dabar metai?
Gali tiesiog sutvarkyti man riešą
ir liautis klausinėjusi?
Nesu čia tam, kad mane profiliuotum.
Taip. Žinoma.
Tuoj grįšiu, gerai?
Gerai, pone Digbi, jau atrodote geriau.
Ir kvapas tikrai geresnis.
Turite kondicionieriaus?
Nusišluostykit ir grįšim į vidų.
Aprenk ir paguldyk į 21-ą pietinę,
priešais seną vienuolę.
Galbūt jos dieviškoji malonė palies ir jį.
Ką čia turime?
Evelin Bostik, 81 m., serga Alzheimeriu.
Atvežėme jos vyrą maždaug prieš 30 min.
Ir ją turėjo atvežti,
bet rado klaidžiojančią gatvėje.
-Kur mes?
-Jūs ligoninėje, mieloji.
Aš nesergu.
-Atvežėme jus aplankyti vyro.
-O, ne. Ar Itanui viskas gerai?
Mums reikia pasikalbėti, ponia Bostik.
Jis mirė.
Ką turi, Ambojau?
Alenas Bilingsas, užkrito paletė
ant ištiestos rankos.
-Atrodo kaip atviras išnirimas.
-Taip, turi skaudėti.
Nesijaudinkite, pone. Padėsim.
Kaip ji laikosi?
Atrodo pakankamai laiminga.
-Taip.
-Taip. Labas.
Ką tik gavau greitą kraujo tyrimą.
Kažkas negerai?
Ar kažką praleidau?
Dr. Al?
Subtitrus vertė: Goda Raškevičiūtė